---
author: lf
---

##1.1.25 
	Use mathematical induction to prove that Euclid's algorithm computes the
greatest common divisor of any pair of nonnegative integers p and q.

`https://zh.wikipedia.org/wiki/輾轉相除法`
	辗转相除法是一种递归算法，每一步计算的输出值就是下一步计算时的输入值。[20]设k表示步骤数（从0开始计数），算法的计算过程如下。
	
	每一步的输入是都是前两次计算的非负余数rk−1和rk−2。因为每一步计算出的余数都在不断减小，所以，rk−1小于rk−2。在第k步中，算法计算出满足以下等式的商qk和余数 rk：
	
	rk−2 = qk rk−1 + rk
	其中0 ≤ rk < rk−1。也就是rk−2要不断减去rk−1直到比rk−1小。
	
	为求简明，以下只说明如何求两个非负整数a和b的最大公约数（负数的情况是简单的）。
	在第一步计算时（k = 0），设r−2和r−1分别等于a和b，
	第2步（此时k = 1）时计算r−1（即b）和r0（第一步计算产生的余数）相除产生的商和余数，以此类推。
	整个算法可以用如下等式表示： 
	
	a = q0 b + r0
	b = q1 r0 + r1
	r0 = q2 r1 + r2
	r1 = q3 r2 + r3
	…
	如果有a < b，算法的第一步实际上会把两个数字交换，因为这时a除以b所得的商q0会等于0，余数r0则等于a。然后，算法的第二步便是把b除以a，再计算所得之商和余数。所以，对于k ≥ 0总有rk<rk−1，即运算的每一步中得出的余数一定小于上一步计算的余数。
	
	由于每一步的余数都在减小并且不为负数，必然存在第N步时rN等于0，使算法终止[21]，rN−1就是a和b的最大公约数。其中N不可能无穷大，因为在r0和0之间只有有限个自然数。
	
### 正确性的证明
	辗转相除法的正确性可以分成两步来证明。[20]在第一步，我们会证明算法的最终结果rN−1同时整除a和b。因为它是一个公约数，所以必然小于或者等于最大公约数g。在第二步，我们证明g能整除rN−1。所以g一定小于或等于rN−1。两个不等式只在rN−1 = g是同时成立。具体证明如下： 
	
	证明rN−1同时整除a和b：
	因为余数rN是0，rN−1能够整除rN−2：
	rN−2 = qN rN−1
	因为rN−1能够整除rN−2，所以也能够整除rN−3：
	rN−3 = qN−1 rN−2 + rN−1
	同理可证rN−1可以整除所有之前步骤的余数，包括a和b，即rN−1是a和b的公约数，rN−1 ≤ g。
	证明最大公约数g能整除rN-1：
	根据定义，a和b可以写成g的倍数：a = mg、b = ng，其中m和n是自然数。因为r0 = a − q0b = mg − q0ng = (m − q0n)g，所以g整除r0。
	同理可证g整除每个余数r1, r2, ..., rN-1。因为最大公约数g整除rN−1，因而g ≤ rN−1。
	因为第一步的证明告诉我们rN−1 ≤ g，所以g = rN−1。即：[22][23]

	g = GCD(a, b) = GCD(b, r0) = GCD(r0, r1) = … = GCD(rN−2, rN−1) = rN−1
	
	
## 1.1.26 
	Sorting three numbers. Suppose that the variables a,b,c and t are all of the same numeric primitive type. Show that the following code puts a,b,and c in ascending
order:
	if(a>b) {t=a;a=b;b=t;}
	if(a>b) {t=a;a=c;c=t;}
	if(b>c) {t=b;b=c;c=t;}
	证明上面的代码能将a、b、c以升序排序。
	
### 证明
	这是冒泡排序的一种思路：不停的交换数字，将小的数冒泡到最上面
	if(a>b) {t=a;a=b;b=t;} // 保证a为a、b两数的较小者；
	if(a>b) {t=a;a=c;c=t;} // 保证a为a、c两数的较小者；
	if(b>c) {t=b;b=c;c=t;} // 保证b为b、c两数的较小者；
	
	也就是说，经过上面的代码，a值为最小，b小于c，c值为最大，因此，a、b、c是按升序排序。
	